Eine essentielle Anweisung zu Zuflucht und Bodhichitta

von Patrul Rinpoche

In den Buddha, den Dharma und in die überragende Gemeinschaftnehme ich Zuflucht bis ich Erleuchtung
erlange.Durch das Verdienst des Praktizierens von Großzügigkeit und dergleichenmöge
ich Buddhaschaft zum Wohl aller Wesen erlangen.

Hier werde ich die Zufluchtnahme in die drei Juwelen erklären, welche dieGrundlage für alle
zur Befreiung führenden Pfade bildet. Sie ist die Basis füralle Gelübde, die Quelle aller
erleuchteten Qualitäten; sie ist das, waszwischen Buddhisten und Nicht-Buddhisten unterscheidet.

Ebenso erkläre ich das Erzeugen des Erleuchtungsgeistes, Bodhichitta, dieGrundlage für das Verwirklichen
des Zustandes vollkommener Buddhaschaft,welche die Quelle alles Guten von Samsara
und Nirvana ist.

Hinsichtlich der Zufluchtnahme und dem Erzeugen von Bodhichitta folgt nunzunächst eine Erläuterung
der Zufluchtnahme.

1. Die Zufluchtnahme

Die Zufluchtnahme hat drei Aspekte: (i) die Objekte der Zuflucht, (ii) dieZeitspanne, für die
Zuflucht genommen wird, und (iii) die eigentlicheZufluchtnahme.

i) Die Objekte der Zuflucht

der unübertroffene Lehrer, der vollendete Buddha,der unübertroffene Schutz, der edle Dharma,
unddie unübertroffenen Begleiter, die überragende Gemeinschaft, der edle Sangha.

Buddha

Der Buddha ist versehen mit den vier Kayas und den fünf Arten von Weisheit.

Die vier Kayas sind:

der Svabhavikakaya, die wahre Natur der Dinge, frei von allen geistigen Schleiern.der Dharmakaya,
der Aspekt des ungehinderten Erkennens von Weisheit.der Sambhogakaya, der mit den Haupt-
und Nebenmerkmalen eines Buddha geschmückte, natürlich erscheinende Formkörper.der Nirmanakaya,
die Erscheinungsform, die sich manifestiert, um Schüler zu zähmen.

Die fünf Arten von Weisheit sind:

die Weisheit des Dharmadhatu, die Reinheit der Essenz des Raumes.die spiegelgleiche Weisheit,
der ungehinderte Klarheitsaspekt von Weisheit.die Weisheit der Gleichheit, die Abwesenheit
von Anhaftung und Abneigung.die Weisheit des unterscheidenden Gewahrseins, Prajña, die
klar und deutlich alle Wissensobjekte erfasst, ohne sie zu vermischen.die alles vollendende
Weisheit, die mühelos den Nutzen für andere bewirkt.

Dharma

Der Dharma besteht aus den Elementen der Schriften und der Verwirklichung.

Der Dharma der Schriften umfasst die drei Körbe oder Pitakas:

der Vinaya-Pitaka, der sich mit dem Bändigen der Leid verursachenden Gedanken und Emotionen
im eigenen Geistesstrom befasst.der Sutra-Pitaka, der die Worte des Buddha in Kürze zusammenfasst
und ihre Bedeutungen kategorisiert.der Abhidharma-Pitaka, der sich mit dem Erzeugen
des unterscheidenden Gewahrseins befasst, durch welches die wahre Natur der Dinge klar erkannt
wird.

Der Dharma der Verwirklichung setzt sich zusammen aus:

dem höheren Training in Disziplin, das Gegenstand des Vinaya-Pitakas ist.dem höheren Training
in Meditation, das Gegenstand des Sutra-Pitakas ist.dem höheren Training in unterscheidendem
Gewahrsein, das Gegenstand des Abhidharma-Pitakas ist.

Durch die Praxis dieser drei entstehen das Aufzugebende und das zuVerwirklichende der fünf Pfade
und zehn Bhumis im Geistesstrom. DieVervollkommnung alles Aufzugebenden ist die Wahrheit
der Beendigung desLeidens, die Vervollkommnung alles zu Verwirklichenden ist die Wahrheit
desPfades. Dies sind die zwei Wahrheiten.

Sangha

Der Sangha ist die Gemeinschaft der nicht mehr nach Samsara zurückfallendenBodhisattvas. Es
sind die auf den zehn Bhumis verweilenden Bodhisattvas, die,da sie mittels ihrer Weisheit
eine direkte Erkenntnis von Leerheit besitzen,nicht mehr nach Samsara zurückfallen, und, da
sie mit ihrem Mitgefühl allenWesen wie einem einzigen Kind gegenüber zugeneigt sind, nicht
in das Extremdes Friedens von Nirvana fallen.

ii) Die Zeitspanne, für die man Zuflucht nimmt

Im Vers heißt es „... bis ich Erleuchtung erlange." In diesem Zusammenhang hatdie Zufluchtnahme
im Mahayana drei Aspekte.

Die Unterschiedlichkeit bezüglich der Objekte

Für die Anhänger des Grundlegenden Fahrzeugs, dem Hinayana, ist das Objekt derBuddha, der Herausragende
unter den Menschen, der überragende NirmanakayaShakyamuni. Davon abgesehen erkennen
sie keinen Dharmakaya- undSambhogakayaaspekt an. Sie behaupten, dass, nachdem der Nirmanakaya
insParinirvana eingegangen war, er für die Wesen nicht mehr von Nutzen war. DasJuwel
des Dharma verbinden sie bloß mit dem reinen Nirvana, der Wahrheit vonder Beendigung
des Leidens.

Es ist für sie Frieden, die höchste aller Freiheiten von Verlangen.

Der Sangha ist die überragende Gemeinschaft. Sie besteht aus den Edlen derShravakas und Pratyekabuddhas,
den Stromeintretern, den Einmal-Wiederkehrern,den Nichtmehr-Wiederkehrern und
den Arhats.

Bezüglich des Mahayana ist es wie bereits oben beschrieben.

Die Unterschiedlichkeit hinsichtlich der Dauer

Was den Zeitraum angeht, für den man Zuflucht nimmt, so nehmen die Anhängerdes Grundlegenden
Fahrzeugs vorläufig Zuflucht so lange sie leben undletztendlich bis sie die Frucht eines
Shravakas erlangen.

Die Unterschiedlichkeit bezüglich der geistigen Haltung

Die Anhänger des Grundlegenden Fahrzeugs nehmen Zuflucht mit der Absicht desEntsagens, da sie
den Wunsch haben, sich selbst von den Leiden von Samsara zubefreien.

Im Mahayana wird durch das Erzeugen von Bodhichitta Zuflucht genommen, mit demWunsch, dass alle
Wesen Buddhaschaft erreichen mögen.

iii) Die eigentliche Zufluchtnahme

Beim Praktizieren mit den Worten „...nehme ich Zuflucht" stellt man sich vor,dass sich auf einem
Atom vor einem so viele Buddhas befinden, umgeben vonScharen von Bodhisattvas, wie es
Atome im Universum gibt. Ebenso stellt mansich vor, dass der Geistesstrom all dieser Buddhas
und Bodhisattvas, die bisin die letztendlichen Weiten der absoluten Realität hinein reichen,
angefülltist vom edlen Dharma der Schriften und der Verwirklichung. Sie alle, diealleinigen
großen Anführer, befinden sich vor einem und sind mit ihren dreiunermesslichen Qualitäten
von Weisheit, Mitgefühl und Kraft, einem selbst undallen fühlenden Wesen gegenüber
liebevoll zugeneigt und leiten uns. Sich vorihnen befindend denkt man, zusammen mit allen
anderen Wesen, und die Händegefaltet: „Von jetzt an bis ich die Essenz der Erleuchtung erlangt
habe, werdeich mich auf euch, die Zuflucht, die drei Juwelen, verlassen, euch Opfergabendarbringen,
alleine euch praktizieren; außer euch gibt es keine andereZuflucht."

Man nimmt Zuflucht mit dem Vertrauen, dass, was immer zu tun ist, die Zufluchtes am besten weiß
und man sich ihr daher völlig anvertraut.

Die Grundsätze der Zufluchtnahme

Zusätzlich existieren sechs spezifische und fünf allgemeine Arten vonGrundsätzen bezüglich der
Zufluchtnahme.

Die spezifischen Grundsätze

Bei den spezifischen Grundsätzen gibt es drei Dinge, die aufzugeben und dreiDinge, die es sich
anzueignen gilt.

Die drei Dinge, die aufzugeben sind:

Nachdem man Zuflucht zum Buddha genommen hat, sollte man keinen weltlichen Gottheiten mehr huldigen.Nachdem
man Zuflucht zum Dharma genommen hat, sollte man fühlenden Wesen keinen Schaden
mehr zufügen.Nachdem man Zuflucht zum Sangha genommen hat, sollte man den Kontakt mit
häretischen, extreme Ansichten vertretenden Menschen, meiden.

Die drei Dinge, welche es sich anzueignen gilt:

Den Lehren des Buddha gemäß handeln und, ohne diese zu vergessen, Respekt und Verehrung kultivieren.
Sogar einem abgebrochenen Stück eines Abbilds des Buddhas sollte man Respekt zollen.Studium,
Reflektion und Meditation bezüglich des edlen Dharma sollten mit Eifer betrieben
werden. Sogar gegenüber Schriftfetzen, Representationen des Dharma, sollte Respekt aufgebracht
werden.Dem Sangha, den Anhängern des Buddha, ist Vertrauen und Respekt entgegenzubringen,
und man sollte sich nur mit diesen spirituellen Freunden umgeben. Selbst nur einem
Fetzen des gelben Stoffes sollte Verehrung entgegengebracht werden.

Die fünf allgemeinen Grundsätze:

Selbst wenn es dich dein Leben kosten sollte, gib die drei Juwelen nicht auf.Suche auch in enorm
wichtigen Angelegenheiten nicht nach anderen Mitteln.Unterbreche die zu bestimmten Zeiten
auszuführenden Praktiken nicht.Sporne dich selbst und andere dazu an, Zuflucht zu nehmen.Verehre
die Buddhas der Himmelsrichtung, in die du dich bewegst.

2. Das Erzeugen von Bodhichitta

Im Allgemeinen wird Bodhichitta in relatives und absolutes Bodhichittaunterteilt. Relatives
Bodhichitta ist das mit Aufwand verbundene Streben nachvollkommener Erleuchtung zum Wohl anderer.
Absolutes Bodhichitta ist dieWeisheit des direkten Erkennens von Leerheit.

Unterteilt man das relative Erzeugen von Bodhichitta, spricht man vomBodhichitta des Bestrebens,
das dem Wunsch zu gehen gleicht, und vomBodhichitta der Handlung, welches dem tatsächlichen
Gehen entspricht. Weildiese beiden Arten von relativem Bodhichitta basierend auf einem
Ritualentstehen, werden sie „annäherndes, aus einem Zeichen entstehendesBodhichitta" genannt.

Für das Entstehen von absolutem Bodhichitta bedarf es der Meditation auf demPfad. Deshalb wird
es „feines, mittels dem Erkennen der Natur der Realitäterlangtes Bodhichitta" genannt.

Relatives Bodhichitta hat zwei Zielsetzungen bzw. Aspekte: 1) sich mitMitgefühl auf fühlende
Wesen auszurichten und 2) sich mit unterscheidendemGewahrsein auf vollständige Erleuchtung
auszurichten. Wenn diese beidenAspekte nicht vollständig sind, wird das Bodhichitta des
Mahayana nichterzeugt. Von diesen hat, in diesem Zusammenhang, nur das Bodhichitta desBestrebens
zwei Punkte: 1) sich auf Verdienst auszurichten, das die Ursacheist, und 2) nach vollkommener
Erleuchtung zu streben, die das Resultat ist.

Der erste Punkt, sich auf Verdienst auszurichten, findet Ausdruck in denWorten „... des Praktizierens
von Großzügigkeit und dergleichen". Hiermitlassen sich alle Wurzeln der Tugend unter
drei Grundlagen von Verdienstzusammenführen: das eigentliche Vollbringen von Verdienst,
das sich aus derGroßzügigkeit ergibt, das, welches der Disziplin entspringt und das, welchesaus
Meditation entsteht.

Unterteilt man diese bezüglich der sechs Vollkommenheiten bzw. Paramitas, dannlassen sich die
ersten beiden anhand ihres eigenen Namens erklären, und diedrei Paramitas des geduldigen
Durchhaltevermögens, der meditativenKonzentration und des unterscheidenden Gewahrseins sind
die Faktoren vonVerdienst, die sich aus der Meditation ergeben. Der freudige Eifer ist
derBegleiter aller.

Die sechs Paramitas basieren auf dem Geist:

Großzügigkeit ist geistiges Geben.Ethische Disziplin ist sich im Geiste von Negativem abzuwenden.Geduldiges
Durchhaltevermögen bedeutet, sich im Geiste nicht irritieren zu lassen.Freudiger
Eifer entspricht geistigem Enthusiasmus.Meditative Konzentration bedeutet, nicht abgelenkt
zu sein.Unterscheidendes Gewahrsein bezieht sich darauf, alle Dinge und Erscheinungen
deutlich voneinander zu unterscheiden zu können.

Der zweite Punkt, das Streben nach vollkommener Erleuchtung, dem Resultat,findet Ausdruck in
den Worten „möge ich Buddhaschaft zum Wohl aller Wesenerlangen". Dies ist das tatsächliche
Hervorbringen von Bodhichitta mit seinenbeiden Zielsetzungen bzw. Aspekten. „Zum Wohl aller
Wesen" bezeichnet denGedanken, warum wir praktizieren; es bedeutet, sich mit Mitgefühl
auf fühlendeWesen auszurichten. Der Gedanke „möge ich Buddhaschaft erlangen" drückthingegen
die Intention aus, sich mit unterscheidendem Gewahrsein auf dasErlangen vollkommener Erleuchtung
auszurichten. Daher macht dies dasBodhichitta des Bestrebens aus, der Wunsch „möge
ich durch alle meinetugendhaften Taten zum Wohl aller fühlenden Wesen, die so grenzenlos
sind wieder Raum, Buddhaschaft erlangen".

Die Grundsätze des Bodhichitta des Bestrebens

Zusätzlich gibt es fünf Grundsätze des Bodhichitta des Bestrebens:

Fühlende Wesen nicht aufzugeben.Sich immer der Vorzüge von Bodhichitta gewahr zu sein.Sich bezüglich
der Methoden für das Ansammeln von Verdienst und Weisheit anzustrengen.Sich dem Training
in Bodhichitta zu widmen.Die acht weltlichen positiven und negativen Daseinsfaktoren
zu kultivieren bzw. zu meiden.[1]

Da es zum grundlegenden Aufgeben vom Bodhichitta des Bestrebens führt, wennman auch nur ein
einziges fühlendes Wesen im Stich lässt, sollte man dieAbsicht haben, das Wohl aller fühlenden
Wesen zu bewirken.

Weil es einen mit Enthusiasmus erfüllt und dazu führt, dass man sich um dieEntwicklung von Bodhichitta
bemüht, wenn man sich an die Vorzüge erinnert,

sollte man sich des Nutzens von Bodhichitta ständig gewahr sein.

Das Ansammeln von Verdienst und Weisheit lässt die Kraft von Bodhichittazunehmen. Übe dich daher
im Ansammeln durch verschiedene Methoden wie demSieben-Zweige-Opfer.

Das Training in Bodhichitta hat drei Aspekte:

Das Training bezüglich der Ursachen, die Meditation über die vier Unermesslichen.Das eigentliche
Training, das jeweils dreifache Nehmen des Bodhichitta-Gelübdes während des Tages und
während der Nacht.Das Training in den Grundsätzen, die Meditation, sich mit anderen gleichzusetzen,
sich mit anderen auszutauschen und andere als wichtiger als sich selbst anzusehen.

Die Meditation über die vier Unermesslichen:

Der Wunsch, dass Wesen, die ohne Glück sind, Glück erfahren mögen, entspricht der Liebe.Der
Wunsch, dass Wesen, die leiden, frei sein mögen von Leid, entspricht dem Mitgefühl.Der Wunsch,
dass sie nicht getrennt sein mögen von Glück, das frei ist von Leid, entspricht der empathischen
Freude.Der Wunsch, dass diejenigen, die Anhaftung und Abneigung fühlen, diese
besänftigen mögen, entspricht dem Gleichmut.

Das tatsächliche Training in Bodhichitta ist das Nehmen der Bodhichitta-Gelübde mittels einer
umfassenden oder kurzen Praxis während der sechs Zeiten,d.h. morgens, mittags, nachmittags,
zur Abenddämmerung, um Mitternacht und beiTagesanbruch.

Sich mit anderen gleichsetzen: Man selbst und andere sind sich gleich bezüglich des Wunsches,
Glück erlangen und Leiden besänftigen zu wollen.Sich mit anderen austauschen: Anderen Wesen
sein eigenes Glück zu überlassen und ihr Leiden auf sich zu nehmen.Andere als wichtiger
als sich selbst ansehen: Die Sorge um das eigene Wohl aufgebend zum Wohl von anderen zu
handeln.

Die acht positiven und negativen Daseinsfaktoren bestehen aus den vierpositiven Daseinsfaktoren,
die es sich anzueignen gilt, und den vier negativenDaseinsfaktoren, die zu verwerfen
sind.

Die vier negativen Daseinsfaktoren sind:

Einen Verehrungswürdigen täuschen.Unangebrachte Reue empfinden.Ein edles Wesen herabsetzen.Fühlende
Wesen täuschen.

Die Gegenmittel, die vier positiven Daseinsfaktoren:

Nicht wissentlich lügen, auch wenn es einen das Leben kosten sollte.Alle Wesen auf den Pfad
der Erleuchtung führen.Den Bodhisattvas den gleichen Respekt wie einem Buddha entgegenbringen.Allen
Wesen gegenüber ehrlich sein.

Man wird Bodhichitta in keinem seiner Leben vergessen, wenn man sichhinsichtlich dieser Praktiken
bemüht, und alle Qualitäten derBodhisattvastufen und -pfade werden einem zunehmenden
Mond gleich anwachsenund sich ausdehnen.

Tugend!

| Übersetzt von Jurek Schreiner (Tashi Döndrup), 2008. Mit besonderem Dank an Michaela Haas
und Adam Pearcey für Hilfe bei der Übersetzung.

 Wörtl. „Die acht weißen und schwarzen Dharmas".  ↩