Wunsch und Bestreben, Bodhicitta zu erwecken, in all seiner Reinheit und Erhabenheit
von Patrul Rinpoche

namo guru
Namo Guru!
kal mang gong ne yogyu pangpe tuk
Dein Geist hat sich, vor vielen Zeitaltern, von allen Täuschungen befreit,
chöme tsul pang drang shying denpe sung
deine Sprache, ehrlich und wahrhaftig, ist frei von jeder Falschheit,
tsul chö mi nga tsul dang tünpe ku
die Handlungen deines Körpers sind diszipliniert und aufrichtig –
tubpa drangsong chenpo la chaktsal
großer Heiliger, authentisch und weise, vor dir verbeuge ich mich!

tubpa de se denpe dön zikpe
Erben des Buddha, die ihr die letztendliche Bedeutung erkannt habt,
den sung ngawa dentsik drubpe tsok
Verkünder der Wahrheit, die ihr über prophetische Kraft verfügt,
tekpa sum gyi tarpe lam shyukpa
ihr, die ihr mittels der drei Fahrzeuge auf dem Weg zur Befreiung seid –
dedak kün la güpe chaktsal lo
vor euch allen verbeuge ich mich hingebungsvoll!

dak ni deng ne kye dang tserab su
Von jetzt an, in allen zukünftigen Wiedergeburten, in all meinen Leben,
gyalwa se che khye dang mindral shying
möge ich von euch, Buddhas und Bodhisattvas, niemals getrennt sein!
gyalwa se che khye kyi jezung ne
Buddhas und Bodhisattvas, bitte nehmt mich als euren Schüler an!
gyalwa se che khye shyin drubpar shok
Buddhas und Bodhisattvas, lasst mich erreichen, was auch ihr erreicht habt!

lü chö tsul chö mepar dulwa dang
Die Handlungen meines Körpers – mögen sie diszipliniert und aufrichtig sein.
ngak tsik dzün tam mepar denpa dang
Meine Sprache – möge sie aufrichtig sein, frei von Lüge oder Trug.
sem chö yogyu mepar drangwa yi
Mein Geist – möge er authentisch sein, frei von Schlichen oder List.
chö tün drok dang shenyen tenpar shok
Möge ich mich auf spirituelle Lehrer und echte Dharma-Freunde stützen!

tarpe lam la dangpo jukpe go
Der erste Zugang zum Pfad zur Befreiung;
khorwe ne ne dangpo dröpe lam
der erste Fluchtweg, um den Gefahren Saṃsāras zu entrinnen;
nyamlen chö nam kün gyi dangpö go
der Auftakt zu allen Dharma-Praktiken:
chömin ngejung gyü la kyewar shok
echte Entsagung – möge sie in meinem Geist entstehen!

yö na sangye drub la de chok ching
Besitze ich sie, habe ich alles, was ich zum Erlangen der Erleuchtung brauche,
me na sangye drub la tab chakpa
fehlt sie jedoch, besteht keine Möglichkeit zum Erwachen.
sangye drubpe sabön manorwa
Der unumstrittene Samen, der zur Buddhaschaft führt –
namdak changchub sem chok kyepar shok
möge ich vollkommen reines und erhabenes Bodhicitta erwecken!

gong ne gong du changchub sem chok pel
Möge erhabenes Bodhicitta weiter und weiter zunehmen.
tserab küntu changchub sem mi je
Möge Bodhicitta in all meinen Leben niemals in Vergessenheit geraten.
yang dang yang du changchub sem gom ne
Möge ich immer wieder über Bodhicitta meditieren,
changchub sempe chö la jukpar shok
und mich stets in der Lebensweise eines Bodhisattva üben!

tubpa chok dang jampal pawo dang
Welcher Art die erleuchteten Handlungen des großen Weisen,
kuntuzangpö chöpa gang yinpa
des heldenhaften Mañjuśrī oder Samantabhadras auch sein mögen,
dak gi tserab chö kün dedrawar
mögen meine Taten, in all meinen Leben, den ihren gleichkommen,
gyur ne dön nyi chöpa lhündrub shok
und möge ich spontan mein eigenes Wohlergehen und das der anderen bewirken!

tse chik sangye drubpe lamzang chen
Der exzellente Pfad, der innerhalb eines einzigen Lebens zur Buddhaschaft führt,
dü chik dön nyi drubpe tabkhe po
mit geschickten Methoden, die gleichzeitig uns selbst wie auch anderen nutzen,
tsul chik khorde yerme tawa yi
und mit der Sicht von nur einer Realität, in der Saṃsāra und Nirvāṇa untrennbar sind –
lam chik dorje tekpar jukpar shok
möge ich diesen einzigartigen Weg des Vajra-Fahrzeugs einschlagen!

lam di lam gom dorje dzinpe tsok
Scharen von Vajra-Haltern, die die Herangehensweise dieses Pfades kultivieren,
kün la detong kyepe drok gyi ching
und die sich jene als Gefährtinnen nehmen, die glückselige Leerheit herbeiführen,
lhenchik kyepa tsönpe gor gyurpe
um so die Einführung in gleichzeitig entstehende Weisheit zu bewirken,
lam chik khandrö ling du rolwar shok
möge ich mich dieses einzigartigen Pfades im Bereich der Ḍākinīs erfreuen!

chöma pangpe semnyi nyukme shyal
Das Antlitz meiner ursprünglichen Natur, der Geist selbst, unverändert gelassen,
chöma minpar rang ngo jenpar tong
meine eigene Essenz, völlig unverfälscht – möge ich sie unverhüllt erblicken!
chö le dralwe nyamshyak gyün kyang te
Möge ich eine Meditation aufrechterhalten, die keine Spur von Veränderung zeigt,
chöme dön gyi drebu tobpar shok
und dadurch die letztendliche Frucht erlangen, die frei von allem künstlich Erzeugtem ist!

nekab su yang sampe dön kün drub
Mögen bis dahin all meine Wünsche in Erfüllung gehen!
sönpe tse na sampa ngenpame
Möge ich, solange ich lebe, keine negativen Absichten hegen,
chiwe tse na ne chö dukngal me
und möge mir, wenn ich sterbe, ein qualvoller Tod erspart bleiben.
shi ne trulnang jiktrak mepar shok
Möge ich nach meinem Tod keine Angst vor verblendeten Erscheinungen haben!

dak tong tö dang dren rek drowa kün
Mögen alle, die mich sehen, mich hören, an mich denken oder auf irgendeine Art mit mir in Kontakt
kommen,
ngejung changchub sem dang lhenchik kye
Entsagung, Bodhicitta und gleichzeitig entstehende Weisheit entwickeln,
jitar rigpa jishyin gyü kye ne
und möge sich gleichermaßen Rigpa in ihrem Geist erheben, genau wie es ist,
nyurdu dzokpe sangye tobpar shok
damit sie rasch zu vollkommener Buddhaschaft gelangen!

sangye nyima tsenpe shyal tong shying
Möge ich den sonnengleichen Buddha, mit seinen Zeichen und Merkmalen, erblicken,
damchö nyima nying gi dütsir chö
möge ich in meinem Herzen den Nektar des sonnengleichen Dharma kosten
gendün nyima tarpe drok gyur ne
und möge mich die sonnengleiche Saṅgha [auf dem Weg] zur Befreiung begleiten –
chok sum nyime ö dang mindral shok
möge ich niemals vom Licht dieser drei sonnengleichen Allerhöchsten getrennt sein!1

Um die Wünsche des Praktizierenden Nyima zu erfüllen, wurde dies von Palge, dem bloßen Abglanz
eines authentischen Mönchs, verfasst. Möge Tugend im Überfluss vorhanden sein!

| Übersetzung ins Englische: Adam Pearcey. Deutsche Übersetzung: Jurek Schreiner, Rigpa-Übersetzungen
2013 unter Mitarbeit von Karin Behrendt.
↑ Hier bedient sich Patrul Rinpoche eines Wortspiels: Nyima bedeutet Sonne und ist gleichzeitig
der Name der Person, die dieses Gebet erbeten hat.