Zufluchts- und Bodhicitta-Verse
vom großen Kaschmiri-Paṇḍita Śākyaśrībhadra

dro nam dral dö sampa yi
Bewegt vom Wunsch, alle Wesen zu befreien,
sangye chö dang gendün la
werde ich unaufhörlich Zuflucht nehmen
changchub nyingpor chi kyi bar
zu Buddha, Dharma und Saṅgha,
takpar dak ni kyab su chi
bis die Essenz der Erleuchtung erlangt ist.

sherab nying tse dang chepe
Mit Weisheit, tief empfundener Liebe und
tsönpe semchen döndu dak
freudigem Eifer werde ich mich,
sangye dündu ne gyi ne
für das Wohl der fühlenden Wesen, vor die Buddhas begeben
dzokpe changchub semkye do
und den vollkommenen Geist von Bodhicitta erwecken.


| Rigpa-Übersetzungen. Überarbeitet 2013.